---
tags: [通识]
title: 包
created: '2025-07-21T12:25:31.345Z'
modified: '2025-07-31T07:32:47.814Z'
---




## 包
软件通常以包的形式存储在仓库中

Linux 软件包的基本组成部分通常有：共享库、应用程序、服务和文档

1 软件包格式

⏩ deb软件包：由 Debian Linux
提出，Debian、Ubuntu

等系统采用的软件包管理机制，将应用程序的二进制文件、配置文档、man/info帮助页面等文件合并打包在一个文件中，用户使用软件包管理器直接操作软件包，完成获取、安装、卸载、查询等操作

⏩ rpm软件包：由 RedHat
公司提出，Redhat、Centos、Fedora

等系统采用的软件包管理机制，建立统一的数据库文件，详细记录软件包安装、卸载等变化信息，自动分析软件包依赖关系

2 软件包命名

⏩ deb软件包的命名遵循以下约定

    Filename-Version-Reversion.Architecture.deb
    - 软件名称 Filename
    - 软件版本 Version
    - 修订版本 Reversion
    - 体系架构 Architecture

⏩ rpm软件包的命名遵循以下约定：

    Filename-Version-Reversion.OS.Architecture.rpm
    - 软件名称 Filename
    - 软件版本 Version
    - 修订版本 Reversion
    - 操作系统 OS
    - 体系架构 Architecture

通过了解软件包的命名规则，就能知道软件包所适用的环境了

## 包管理器
管理器是一个通用的概念，它并不是 Linux 独有的。各种软件或编程语言的包管理器，有只是针对 Python 包的 PIP 包管理器。甚至 Atom 编辑器也有自己的包管理器。

几乎所有的 Linux 发行版都有“ 软件仓库(software repository)”，它基本上是软件包的集合。是的，可以有不止一个软件库。软件库包含不同种类的软件包。

软件仓库也有元数据文件，其中包含了软件包的信息，如软件包的名称、版本号、软件包的描述和软件仓库名称等。这就是你在 Ubuntu/Debian 中使用 apt show 命令所看到的。

你的系统上的包管理器首先会与元数据进行交互。包管理器在你的系统上创建了一个元数据的本地缓存。当你运行包管理器的更新选项（例如 apt update）时，它会通过引用仓库中的元数据来更新本地元数据缓存。

当你运行软件包管理器的安装命令（例如 apt install package_name）时，软件包管理器会引用这个缓存。如果它在缓存中找到了包的信息，它就会使用互联网连接到相应的仓库，并在你的系统上安装之前先下载包。

一个包可能有依赖关系。意思是说，它可能需要安装其他软件包。软件包管理器通常会处理这些依赖关系，并将其与你正在安装的软件包一起自动安装。

### dpkg
|命令|作用|
|---|---|
|`dpkg -i <package>`|安装一个存在本地的Deb软件包|
|`dpgk -r <package>`|移除一个已经安装的软件包|
|`dpkg -P <package>`|移除已安装软件包及配置文件|
|`dpkg -L <package>`|列出安装的软件包清单|
|`dpkg -s <package>`|显出软件包的安装状态|
|`dpkg --purge <package>`|卸载|
|`dpkg --list | grep <keyword>`|使用关键字查找包|
### apt
|命令|作用|
|---|---|
|`sudo apt update`|更新包列表|
|`sudo apt upgrade`|更新已安装的包|
|`sudo apt upgrade`|可能会增加或删除包以满足新的依赖|
|`apt show <package>`|显示有关包的本地缓存信息|
|`sudo apt install <package>`|从存储库安装包|

|`sudo apt remove <package>`|删除包|
|`sudo apt-get autoremove`|自动删除不需要的包|
|``||
